# 第一章 卓有成效是可以学会的
管理者做事必须卓有成效。

一个人的才能，只有通过有条理、有系统的工作，才可能产生效益。

## 为什么需要卓有成效的管理者
对体力工作而言，重视的是效率，即“把事情做对”的能力，而不是“做对的事情”的能力。
体力工作的成果，通常可以用数量和质量来衡量。

知识工作者本人必须自己管理自己，自觉地完成任务、做出贡献、最求工作效益。

知识工作者的工作动力，取决于他是否具有有效性及他在工作中能否有所成就。

知识工作者必须要做到一些体力工作者不需要做的事，他必须具有有效性。

## 谁是管理者
如果一位知识工作者能够凭借其职位和知识，对该组织负有贡献的责任，因而能对该组织
的经营能力及达成的成果产生实质性影响，那他就是一位管理者。

知识工作不能用数量来衡量，也不能用成本来衡量。应主要看其结果，而不是看机构的规模
或管理工作有多繁杂。

本书对促进机构有效运转负有行动与决策责任的知识工作者都称之为管理者

## 管理者必须面对的现实
一方面要求他们具有有效性，一方面却又使他们很难达成有效性。
1. 管理者的时间往往只属于别人，不属于自己
2. 管理者往往被迫忙于“日常运作”，除非他们敢于采取行动来改变周围的一切

管理者需要一套判断标准，使他能够针对真正重要的事项去工作

3. 管理者本身处于一个组织中，只有当别人能够利用管理者的贡献时，管理者才算有效
4. 管理者受到组织的局限

在组织的内部，根本不会有成果出现，一切成果都存在于组织之外。

组织存在的唯一理由，就是服务于外部环境，只有能为外部环境做出自己的贡献，才能算有所成就

对于外部的情况，真正重要的不是趋势，而是趋势的转变。趋势的转变才是决定一个机构及其努力的成败关键。

## 对有效性的认识
学会善用哪些专精于某一领域的人。有效性就是使能力和知识资源能够产生更多、更好成果的一种手段
## 卓有成效可以学会吗
人人都具有做好该做的事情的能力。
成为卓有成效的管理者，必须在思想上养成的习惯
1. 有效的管理者知道应该将他们的时间用在什么地方，他们所能控制的时间非常有限，有系统地工作，善用有限的时间
2. 有效的管理者重视对外界的贡献，他们不为工作而工作，而为成果而工作
3. 有效的管理者善于利用长处，包括自己、上司、同事和下属的长处
4. 有效的管理者集中精力与少数重要的领域
5. 有效的管理者必须善于做有效的决策

# 第二章 掌握自己的时间
管理者有效性的基础
1. 记录时间
2. 管理时间
3. 统一安排时间

时间的特殊性
1. 时间是一项限制因素
2. 时间是最特殊的资源
3. 时间的供给，丝毫没有弹性
4. 时间完全没有替代品
5. 时间是必须具备的一个条件

如果要管理好自己的时间，首先应该了解自己的时间如何消耗的

## 时间对管理者的压力
## 如何诊断自己的时间
记录自己时间消耗，将非生产性和浪费时间的活动找出来，尽可能排除这类活动，可以试问一下几个问题
1. 首先找出什么事根本不必做，完全是浪费时间
2. 哪些活动可以由别人代为参加而又不影响效果
3. 哪些是管理者在浪费别人的时间，可咨询下属
## 消除浪费时间的活动
1. 找出由于缺乏制度或者远见而产生时间浪费的因素
   1. 一项重复出现的危机应该是可以预见的
   2. 同一个危机如果重复出现，往往是疏忽和懒散造成的
2. 人员过多，也常造成时间的浪费

在精干的组织里，人的活动空间较大，不至于互相冲突，工作时也不用每次都向别人说明

3. 组织不健全，其表现就是会议过多

会议太多，表示职位结构不当，也表示单位设置不当，本应由一个职位或一个单位做的工作，分散到几个职位中，
同时表示职责混乱以及未能将信息传送给需要的人员

4. 信息功能不健全，信息未能有效的传递

## 统一安排可以自由支配的时间
时间管理的最后一步，应该是将可由管理者自行支配的零碎时间集中起来。
时间是最稀有的资源，若不将时间管理好，要想管理好其他事情就是空谈。

# 第3章 我能贡献什么
重视贡献是有效性的关键，有效性的表现
1. 自己的工作，包括工作内容、工作水准、工作标准及其影响
2. 自己与他人的关系，包括对上司、同事和下属
3. 各项管理手段的运用，例如会议或报告等

## 管理者的承诺
重视贡献，使管理者的注意力不为其本身的专长、技术、所属部门所限，才能看到整体绩效，同时也才能使他更重视外界。

贡献的种类
1. 直接成果 -> 最直接和重要的贡献
2. 树立新的价值观及对这些价值观的重新确认
3. 培养与开发明天所需要的人才

一位管理者职位越高，他在对外方面所需的贡献也越大。因为在一个组织里，通常只有职位最高的管理者，才能在对外方面自由把握尺度。

## 如何使专业人员的工作卓有成效
一个人如果愿以贡献为目标，就必须使自己的“产品”--即他的知识能为别人所用。

卓有成效的挂了你这都有想把工作干得更好的心理动力，总想了解别人需要什么、发现了什么
以及能理解些什么。他们会向机构内部人员（包括他们的上司、下属，特别是其他部门的同事）
提出这样的问题：“为便于你为机构做出贡献，你需要我做些什么贡献？需要我在什么时候，以哪种形式，
用什么方式来提供这些贡献？”

## 正确的人际关系
有效的人际关系，有下列4项基本要求，而着眼于贡献，正可满足这些条件：
1. 互相沟通
2. 团队合作
3. 自我发展
4. 培养他人

## 有效的会议
1. 会前说明开会的目的和要求达成的贡献
2. 设法让会议紧紧围绕主题
3. 使会议获得与主题相符的结论

# 第四章 如何发挥人的长处
有效的管理者能使人发挥其长处。管理者的任务，就是要充分运用每一个人的长处，共同完成任务。

## 要用人所长
有效的管理者用人决策，不在于如何克服人的短处，而在于如何发挥人的长处。

重视一个人的长处，也就是要对他的工作绩效提出要求

过多考虑人的短处，会对组织成功实现自己的目标造成不利影响。

我们要坚持因事用人而非因人设事，我们才能为组织提供所需的各种人才，才能容忍各色人等的脾气和个性。

用人所长的原则
1. 卓有成效的管理者不会设计一个常人不可能胜任的职位
2. 职位的要求要严格，而涵盖要广，合理的职位，是对具有才干的人的挑战
3. 优先考虑某人能做些什么，而不是先考虑职位的要求是什么
4. 在用人所长的同时，必须容忍人之所短

只有经得起绩效考验的人，才是可以提升的人。对一个没有突出表现的人，尤其是一个没有突出表现
的主管，应该无情地调职，这是管理者的责任。

主管对下属的工作负有责任，也掌握了下属前途发展的权力，他应该协助下属得到应有的发展。

## 如何管理上司
要设法充分发挥上司的长处。凡是成功而升迁得快的主管，其下属也是最容易成功的。
1. 不能靠唯命是从，应该从正确的事情着手，并以上司能够接受的方式向他提出建议
2. 上司也是人，所以既有长处，也有短处，发挥其长处，协助他做好能做的工作，使他工作有效，下属也能有效
3. 探寻上司工作有效的方式

人大致可分为读者型和听者型。根据上司的不同类型进行工作汇报，例如读者型适合看书面材料，
听者型适合听人当面汇报等。

## 充分发挥自己的长处
1. 关心自己所面临的局限性，但也了解自己能做的和该做的其实还有很多
2. 发挥自己的长处，对自己的能力和工作习惯，也有重要意义
3. 有效的管理者会顺应自己的个性特点、工作习惯而行动，不会勉强自己做不擅长的事

## 总结
管理者的任务就是让个人的才智、健康以及抱负得到充分发挥，从而使组织的整体效益得到成倍的增长。

# 第5章 要事优先
卓有成效的秘诀就是善于集中精力。总是把重要的事情放在前面先做，而且一次只做好一件事，因为
无论如何时间总是不够。

因为管理者面对的事务太多太杂，才特别需要专心，一次只做好一件工作，恰恰就是加快工作速度的最佳方法

## 摆脱昨天
管理者专心一志，第一项原则就是摆脱已经不再有价值的过去。

昨天的决策和行动，不论当时看起来如何勇敢、睿智，都有可能形成今天的困难和危机，甚至被证明是
愚蠢的选择。每一位管理者都必须不停地花费时间、精力、才智，来弥补或跳出昨天的行动和决策。

人若遇到了重大的失败，改正并不太难，他们能检讨自己。可视昨天的成功，却能留下无尽的影响，
远超成功的有效期。

一位希望自己有效，也希望其组织有效的管理者，必然会自我检视一切的方案、活动和任务。
如果认为没有价值了，他便会立即停手，将时间精力转移到其他只要做的好，便能让自己更为有效
的任务上，也能促使他的组织更为成功

有效的管理者打算做一项新的业务时，一定要先删除一项原有的业务。这对于控制组织的“膨胀”
是非常必要的。社会组织恰如生物有机体，必须保持“瘦且有肌肉”的状态。

增添新人，大部分是增添在已有成规可循的工作上，对于新工作，应责成确能证明有能力的人来负责。
因为新工作本身就是一项赌博，倘若另聘新人就是赌上加赌了。

要出新，必从推陈着手。我们的问题不是缺乏创意，所缺乏的创意的执行。人人都在为昨天的任务而忙碌。
只能定期审视当前的计划或活动，并抛弃那些不再有产出的事情，才能获得生机。

## 先后次序的考虑
如果按压力来决定优先次的缺点
1. 必将牺牲许多重大的要务。除非我们能将一件任务转化为组织的行为，否则任何任务都无法完成。
2. 组织中的高层，完全无法完成其职责。所谓压力总是偏爱机构内部事务，偏爱已经发生的事情而忽视未来，
总是喜欢危机而忽视机遇，总是倾向于急功近利而对真正的现实世界视而不见，总是看重紧急事务而对关系
重大的事务反应木然

确定优先次序的重要原则
1. 重将来而不重过去
2. 重视机会，不能只看到困难
3. 选择自己的方向，而不盲从
4. 目标要高，要有新意，不能只求安全和容易

企业经营方面，成功的事业，不是迁就现有产品线来开发新产品的事业，而是以开发新技术或开发新事业为宗旨的事业。
如果说创新有风险、有艰辛、有不确定性，那么不管创新是大是小，同样是有风险、艰辛和不确定性。
化机会为成果，肯定比解决旧问题更有生产性。解决旧问题，总不过是恢复昨天的平衡而已。

要想集中精力，全神贯注于一项工作，首先要有足够的勇气，要敢于决定真正该做和真正先做的工作。只有这样，
管理者才能成为时间和任务的主宰，而不是奴隶。

# 第6章 决策的要素
有效的管理者不做太多决策。他们重视分辨什么问题为例行性的，什么是战略性的。而不重视“解决问题”。
他们的决策是最高层次的、观念方面的少数重大决策，他们致力于找出情势中的常数。

整个决策过程，最费时的不是决策本身，而是决策的推行。决策的推行却必须尽可能地接近工作层面，力求简单。

## 有关决策的案例研究
1. 贝尔公司案例
2. 通用集团分权案例

## 决策的五个要素
决策的特点
1. 要确实了解问题的性质，如果问题是经常性的，就只能通过一项规则或原则的决策才能解决

先假定该问题为“经常性质”，要找出真正的问题，不会只满足于解决表面现象。
有效的决策者，第一步总是先从最高层次的观念方面去寻找解决办法。而不是采用一些“显而易见”的方案。

2. 要确实找出解决问题时必须满足的界限，即找出问题的“边界条件”

一项有效的决策必须符合边界条件，必须足以达成目的。
探求边界条件的方式，是探求“解决某一个问题应有什么最低需要”

3. 仔细思考解决问题的正确方案是什么以及这些方案必须满足哪些条件，然后再考虑必要的妥协、
适应及让步事项，以期该决策能被接受。

研究“正确”的决策是什么，而不是研究“能为人接受”的决策是什么。

4. 决策方案要同事兼顾执行措施，让决策变成可以被贯彻的行动

化决策为行动。需要列举详细具体的行动步骤，并指派为某人的工作和责任。

5. 在执行过程中重视反馈，以印证决策的正确性

在决策中建立一项信息反馈制度，以便经常对决策所预期的成果做实际的印证。包括决策的贯彻情况和决策本身的合理性。

决策常见错误
1. 误将“经常问题”视为一连串的“偶发问题”
2. 误将真正的新问题视为旧病复发，因而仍旧应用旧原则
3. 对某些根本性问题的界定似是而非
4. 只看到问题的部分，没有看清全貌

# 第7章 有效的决策
## 个人见解和决策的关系
一项决策从先有自己的见解开始。
鼓励大家提出见解，同时叫大家深思其见解

好的决策，应以互相冲突的意见为基础，从不同的观点和不同的判断中选择。

有时什么不做也是一项决策，因为任何新的决策都不免影响既有的制度，因此多少得冒风险。

但如果继续保守成规，情况就会恶化，就必须做出新的决策。遇到新的机会来临，而且这个机会至关重要。稍纵即逝，
也必须做出新的决策。

## 反面意见的运用
为什么该有反面意见
1. 能够保护决策者不至于沦为组织的俘虏。组织内部都有求于决策者，唯有争辩、掌握实据和经过深思熟虑的反面意见能突破这一陷阱
2. 反面意见本身，正是决策所需的“另一个方案”
3. 反面意见可以激发想象力

有效的管理者会运用反面意见，这样才能避免为“似是而非”的看法所征服；才能得到“替代方案”，以供他选择和决定；
他也能在万一决策行不通时不至于迷茫

# 第8章 结论：管理者必须卓有成效

1. 记录好时间的使用情况，分析时间记录可以消除不必要的时间浪费
2. 管理者应把眼光集中在贡献上
3. 充分发挥人的长处
4. 要事优先
5. 进行有效的决策，重心在于合理的行动，在本质上是一种行动的规范

管理者的自我提高往往要比卓有成效的训练更重要。
有效的管理者的自我提高，是组织发展的关键所在。